---
layout: post
title:  "PHP选项与运行原理"
date:   2017/1/03
categories: 笔记
tags: 笔记
---

## PHP主要的安装方式

- Linux下  Apache + PHP
- Linux下  Nginx + PHP

## Thread Safe(线程安全) 和 Non Thread Safe(非线程安全)

一般安装php扩展时，会选择 NTS版与TS版。TS版就是Thread Safe，NTS就是Non Thread Safe

- 当程序使多线程方式运行时，选择Thread Safe；当使用多进程时，选择 Non Thread Safe
- **一般生产环境会选择NTS**，因为它效率更高
- ISAPI 或 Apache的Winnt模式下，只能选TS，也就是window下
- IIS的FastCGI模式下应该选择NTS
- Linux下 PHP 默认会以NTS编译


## CGI与FastCGI

### CGI
参考: [CGI与FastCGI](http://www.cnblogs.com/wanghetao/p/3934350.html)
- **最早的Web服务器**简单地响应浏览器发来的HTTP请求，并将存储在服务器上的**静态html文件**返回给浏览器
- 后来我们需要**动态网页**，但是服务器并不能直接运行 php，asp这样的文件，
- 自己不能做，外包给别人吧
- 但是要与第三方**做个约定**，我把请求参数发送给你，然后我接收你的处理结果给客户端
- 那这个约定就是 **common gateway interface**，**简称cgi**。
- **cgi只是接口协议**
- 这个协议可以用vb，c，php，python 来实现。

#### CGI工作原理
每当客户请求CGI的时候，WEB服务器就请求操作系统生成一个新的CGI解释器进程(如php-cgi.exe)，CGI 的一个进程则处理完一个请求后退出，下一个请求来时再创建新进程。当然，这样在访问量很少没有并发的情况也行。可是当访问量增大，并发存在，这种方式就不 适合了。于是就有了fastcgi。

### Nginx下PHP的FastCGI模式

FastCGI是CGI的升级版本，FastCGI像是一个常驻(long-live)型的CGI，它可以一直执行着，**只要激活后，不会每次都要花费时间去fork一 次**。PHP使用**PHP-FPM**(FastCGI Process Manager)，全称PHP FastCGI进程管理器进行管理。

#### FastCGI的整个工作流程是这样的：

1. Web Server启动时**载入FastCGI进程管理器**
2. FastCGI进程管理器自身**初始化，启动多个CGI解释器进程**(可见多个php-cgi)并等待来自Web Server的连接。
3. **当**客户端**请求到达Web Server时**，FastCGI进程管理器选择并**连接到一个CGI解释器**。 Web server将CGI环境变量和标准输入发送到FastCGI子进程php-cgi。
4. FastCGI **子进程完成处理后将标准输出和错误信息从同一连接返回Web Server**。当FastCGI子进程**关闭连接**时， **请求便告处理完成**。FastCGI子进程接着等待并处理来自FastCGI进程管理器(运行在Web Server中)的下一个连接。 在CGI模式中，php-cgi在此便退出了。


## Apache下的work和prefork模式（Linux）

- prefork使用进程方式处理请求
- work使用线程方式处理请求
- `推荐prefork方式`

### prefork模式

- prefork采用预派生子进程方式，用**单独的子进程来处理 不同的请求，进程之间彼此独立**。
- 使用httpd -l 来确定当前使用的MPM是prefork.c

在httpd-mpm.conf中配置

```
<IfModule prefork.c>
     StartServers 5        #初始化进程数量
     MinSpareServers 5     #空闲进程总数最小值
     MaxSpareServers 10    #空闲进程总数最大值
     MaxClients 150        #总进程数量限制
     MaxRequestsPerChild 0 #子进程将能处理的请求数量
</IfModule>
```

### worker模式

worker支持多线程和多进程混合模型的MPM

```
<IfModule worker.c>
    ServerLimit 25        #每个子进程可配置的线程数上限
    ThreadLimit 200     #所有服务线程总数的硬限制
    StartServers 3
    MaxClients 2000
    MinSpareThreads 50
    MaxSpareThreads 200
    ThreadsPerChild 100   #每个子进程建立的线程数
    MaxRequestsPerChild 0
</IfModule>
```


## PHP的引用
php的引用不是C的指针，引用允许用两个变量来指向同一个内容
[引用计数基本知识](http://php.net/manual/zh/features.gc.refcounting-basics.php)
可以用xdebug查看一个变量的引用计数

	<?php
	$a = "new string";
	$b = $a;
	xdebug_debug_zval( 'a' );
	?>


## PHP的垃圾回收机制
 - php 5.3之前使用的垃圾回收机制是单纯的“引用计数”，也就是每个内存对象都分配一个计数器，当内存对象被变量引用时，计数器 1；当变量引用撤掉后，计数器-1；当计数器=0时，表明内存对象没有被使用，该内存对象则进行销毁，垃圾回收完成。
- “引用计数”存在问题，就是当两个或多个对象互相引用形成环状后，内存对象的计数器则不会消减为0；这时候，这一组内存对象已经没用了，但是不能回收，从而导致内存泄露；
-  php5.3开始，使用了新的垃圾回收机制，在引用计数基础上，实现了一种复杂的算法，来**检测内存对象中引用环的存在，以避免内存泄露**。

