---
layout: post
title:  "MySQL的锁策略"
date:   2017/5/06
categories: MySQL
tags: MySQL
---



锁用来保证数据并发访问的一致性、有效性

**MySQL的锁机制比较简单，其最显著的特点是不同的存储引擎支持不同的锁机制。**
- MyISAM和MEMORY存储引擎采用的是表级锁（table-level locking）
- BDB存储引擎采用的是页面锁（page-level locking），但也支持表级锁
- InnoDB存储引擎既支持行级锁（row-level locking），也支持表级锁

**MySQL这3种锁的特性可大致归纳如下：**
- **表级锁**：开销小，加锁快；不会出现死锁；锁定粒度大，发生锁冲突的概率最高,**并发度最低**
- **行级锁**：开销大，加锁慢；会出现死锁；锁定粒度最小，发生锁冲突的概率最低,**并发度也最高**。
- **页面锁**：开销和加锁时间界于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁定粒度界于表锁和行锁之间，**并发度一般**。

### MYISAM存储引擎的锁机制
MyISAM存储引擎**只支持表锁**
#### 查询表级锁争用情况

	show status like 'table%';
	+-----------------------+-------+
	| Variable_name         | Value |
	+-----------------------+-------+
	| Table_locks_immediate | 2979  |
	| Table_locks_waited    | 0     |
	+-----------------------+-------+

如果`Table_locks_waited`的值比较高，则说明存在着较严重的表级锁争用情况

#### 表级锁的锁模式
MySQL的表级锁有两种模式：
1. **表共享读锁**（Table Read Lock）
2. **表独占写锁**（Table Write Lock）

>MyISAM在执行查询语句（SELECT）前，会自动给涉及的所有表加读锁，在执行更新操作（UPDATE、DELETE、INSERT等）前，会自动给涉及的表加写锁

简单来说就是 ：
- `读锁可以被读操作共享,不影响读操作,但会影响写操作`
- `写锁会影响所有的读写操作`

#### 并发插入
MyISAM表的读和写是串行的，但这是就总体而言的。**在一定条件下，MyISAM表也支持查询和插入操作的并发进行**
MyISAM存储引擎有一个系统变量`concurrent_insert`，专门用以控制其并发插入的行为，其值分别可以为0、1或2。
1. 当 concurrent_insert 设置为0时，不允许并发插入。
2. 当 concurrent_insert 设置为1时，如果MyISAM表中没有空洞（即表的中间没有被删除的行），MyISAM允许在一个进程读表的同时，另一个进程从表尾插入记录。这也是MySQL的`默认设置`。
3. 当 concurrent_insert 设置为2时，无论MyISAM表中有没有空洞，都允许在表尾并发插入记录

>a. 可以利用MyISAM存储引擎的并发插入特性，来解决应用中对同一表查询和插入的锁争用。例如，将concurrent_insert系统变量设为2，总是允许并发插入；
>b. 同时，通过定期在系统空闲时段执行 OPTIMIZE TABLE语句来整理空间碎片，收回因删除记录而产生的中间空洞。

#### 主动加表锁

	Lock tables orders read local, order_detail read local;
	Select sum(total) from orders;
	Select sum(subtotal) from order_detail;
	Unlock tables;

1. 上面的例子在LOCK TABLES时加了“local”选项，其作用就是在满足MyISAM表并发插入条件的情况下，允许其他用户在表尾并发插入记录，
2. **在执行LOCK TABLES后，只能访问显式加锁的这些表，不能访问未加锁的表**
3. 同时，如果加的是读锁，那么只能执行查询操作，而不能执行更新操作
4. 在自动加锁的情况下也基本如此，MyISAM总是一次获得SQL语句所需要的全部锁
5. 这也正是MyISAM表不会出现死锁（Deadlock Free）的原因。

#### MyISAM的锁调度
由于MySQL认为写请求一般比读请求要重要，所以`如果有读写请求同时进行的话，MYSQL将会优先执行写操作`。
这样MyISAM表在进行大量的更新操作时（特别是更新的字段中存在索引的情况下），会造成查询操作很难获得读锁，从而导致查询阻塞。

我们可以通过一些设置来调节MyISAM的调度行为：
1. 通过指定启动参数low-priority-updates，使MyISAM引擎默认给予读请求以优先的权利
2. 通过执行命令SET LOW_PRIORITY_UPDATES=1，使该连接发出的更新请求优先级降低。


### INNODB存储引擎的锁机制
InnoDB与MyISAM的最大不同有两点：
- 一是支持事务（TRANSACTION）；
- 二是**采用了行级锁**。

#### 获取InnoDB行锁争用情况

	mysql> show status like 'innodb_row_lock%';
	+-------------------------------+-------+
	| Variable_name                 | Value |
	+-------------------------------+-------+
	| InnoDB_row_lock_current_waits | 0     |
	| InnoDB_row_lock_time          | 0     |
	| InnoDB_row_lock_time_avg      | 0     |
	| InnoDB_row_lock_time_max      | 0     |
	| InnoDB_row_lock_waits         | 0     |
	+-------------------------------+-------+

如果`InnoDB_row_lock_waits 和 InnoDB_row_lock_time_avg`的值比较高,说明锁争用比较严重

#### InnoDB行锁模式
**行锁不影响读操作,只影响写操作**
- update ,delete  会自动给涉及到的数据集加上排他锁
- 普通的select则不加任何锁


**insert 会加什么锁呢?**
MySQL5.1.22之后的版本，出现了一个新的配置选项：
- `innodb_autoinc_lock_mode`，它是专门用来在使用auto_increment的情况下调整锁策略的，目前有三种选择：
- `innodb_autoinc_lock_mode = 0 (“traditional” lock mode)`     # 仍然是表锁
- `innodb_autoinc_lock_mode =  1 (“consecutive” lock mode)`  #`默认方式`, 只锁分配A_I的过程,可一次分配多个
- `innodb_autoinc_lock_mode = 2 (“interleaved” lock mode)`  # 只锁分配A_I的过程,来一个分配一个

#### 主动加行锁
事务可以通过以下语句显式给记录集加共享锁或排他锁。
1. 共享锁（S）：`SELECT * FROM table_name WHERE ... LOCK IN SHARE MODE`
2. 排他锁（X)：`SELECT * FROM table_name WHERE ... FOR UPDATE`

>用SELECT ... IN SHARE MODE获得共享锁，主要用在需要数据依存关系时来确认某行记录是否存在，并确保没有人对这个记录进行UPDATE或者DELETE操作
>但是如果当前事务也需要对该记录进行更新操作，则很有可能造成死锁，对于锁定行记录后需要进行更新操作的应用，应该使用SELECT... FOR UPDATE方式获得排他锁

#### InnoDB行锁实现方式
**InnoDB行锁是通过给索引上的索引项加锁来实现的**，这一点MySQL与Oracle不同，后者是通过在数据块中对相应数据行加锁来实现的。
InnoDB这种行锁实现特点意味着：`只有通过索引条件检索数据，InnoDB才使用行级锁，否则，InnoDB将使用表锁`！


### 乐观锁与悲观锁
在多用户环境中，在同一时间可能会有多个用户更新相同的记录，这会产生冲突。这就是著名的`并发性问题`。

典型的冲突有：
- **丢失更新**：一个事务的更新覆盖了其它事务的更新结果，就是所谓的更新丢失。例如：用户A把值从6改为2，用户B把值从2改为6，则用户A丢失了他的更新。

- **脏读**：当一个事务读取其它完成一半事务的记录时，就会发生脏读取。例如：用户A,B看到的值都是6，用户B把值改为2，用户A读到的值仍为6。

为了解决这些并发带来的问题。 **我们需要引入并发控制机制**。

#### 并发控制机制
- **悲观锁**：**假定会发生并发冲突**，屏蔽一切可能违反数据完整性的操作。
- **乐观锁**：**假设不会发生并发冲突**，只在提交操作时检查是否违反数据完整性。乐观锁不能解决脏读的问题。

#### 乐观锁应用
1.  **使用自增长的整数表示数据版本号。更新时检查版本号是否一致**，比如数据库中数据版本为6，更新提交时version=6+1,使用该version值(=7)与数据库version+1(=7)作比较，如果相等，则可以更新，如果不等则有可能其他程序已更新该记录，所以返回错误。
2. **使用时间戳来实现.基本思路与版本号一样**
#### 悲观锁应用
**悲观锁的实现，往往依靠数据库提供的锁机制**（也只有数据库层提供的锁机制才能真正保证数据访问的排他性，否则，即使在本系统中实现了加锁机制，也无法保证外部系统不会修改数据）。

```
#0.开始事务
begin work;

#1.查询出商品信息,并为这一行加上排他锁
select status from t_goods where id=1 for update;

#2.根据商品信息生成订单
insert into t_orders (id,goods_id) values (null,1);

#3.修改商品status为2
update t_goods set status=2;

#4.提交事务
commit;
```

- 上面的第一步我们执行了一次查询操作：select status from t_goods where id=1 `for update`;
- 这样就通过数据库实现了悲观锁
- 此时在t_goods表中，id为1的 那条数据就被我们锁定了，其它的事务必须等本次事务提交之后才能执行
- **需要注意的是，在事务中，只有SELECT ... FOR UPDATE 或LOCK IN SHARE MODE 同一笔数据时会等待其它事务结束后才执行，一般SELECT ... 则不受此影响**
