---
layout: post
title:  "Redis"
date:   2017/3/07
categories: 笔记
tags: 笔记
---
Redis 是一款依据BSD开源协议发行的高性能Key-Value存储系统。它通常被称为数据结构服务器，因为值（value）可以是 字符串(String), 哈希(Map), 列表(list), 集合(sets) 和 有序集合(sorted sets)等类型。

**Redis的特点**
- redis 是单线程的（作者认为内存的存储已经够快，不需要多线程）
- 被称为数据结构服务器，易于处理集合运算
- 快，每秒可处理高达10万次SET操作
- 拥有很多原子操作方法，容易保证数据的一致性
- 兼具临时性和永久性

### Redis服务端启动
 redis-server  /path/to/redis.conf
### Redis客户端连接

	$redis = new Redis();
	$redis->connect('127.0.0.1', 6379);
	$redis->set('name', 'sijiaomao.com');
	echo $redis->get('name');

#### phpredis 命令参考
https://github.com/phpredis/phpredis
#### 客户端redis命令参考
http://redisdoc.com/

### Redis数据类型
#### 字符串（Strings）
字符串是一种最基本的Redis值类型。Redis字符串是二进制安全的，这意味着一个Redis字符串能包含任意类型的数据，例如： 一张JPEG格式的图片或者序列化的对象。**一个字符串类型的值最多能存储512M的内容**。
#### 哈希（Hashes）

哈希表（也叫散列表），是根据关键字（Key value）而直接访问在内存存储位置的数据结构。也就是说，它通过把关键字映射到表中一个位置来访问记录，以加快查找的速度。
#### 列表（Lists）

- list类型其实就是一个**每个子元素都是 String 类型**的双向链表。一个列表最多可以包含2^32-1个元素（4294967295，40多亿）。
- 应用：各种排行、队列等。

#### 集合（Sets）
- Redis集合是一个**无序的字符串集合**。你可以以O(1) 的时间复杂度完成添加、删除等操作。元素不能重复。一个集合最多可以包含2^32-1个元素。方便计算不同集合的**交集、并集、差集**等。集合可以通过sismember命令判断某值是否存在，列表无此命令。
- 应用：关注列表、粉丝列表、共同关注或粉丝等

#### 有序集合（Sorted sets）
- Redis有序集合和集合类似，它们的差别是，**每个有序集合的成员都关联着一个评分**，这个评分用于把有序集合中的成员按最低分到最高分排列。
- 应用：各种有排序条件的列表，如热门文章等

### Redis常用命令

#### key操作

| 命令      |    说明 |
| :-------- | :--------|
| expire| 为给定 key 设置生存时间 |
| randomKey| 从当前数据库中随机返回(不删除)一个 key  |

#### 字符串（Strings）操作

| 命令      |    说明 |
| :-------- | :--------|
| get| 返回 key 所关联的字符串值 |
| set| 将字符串值 value 关联到 key , `清除生存时间`|
| mset| 同时设置一个或多个 key-value 对  |
| incr| 将 key 中储存的数字值增一，如果 key 不存在，那么 key 的值会先被初始化为 0 ，然后再执行 INCR 操作  |

#### 哈希（Hashes）操作

| 命令      |    说明 |
| :-------- | :--------|
| hGet| 返回哈希表 key 中给定域 field 的值 |
| hSet| 将哈希表 key 中的域 field 的值设为 value|
| hMSet| 同时将多个 field-value (域-值)对设置到哈希表 key 中  |

#### 列表（Lists）操作

| 命令      |    说明 |
| :-------- | :--------|
| blPop| LPOP 命令的阻塞版本，当给定列表内没有任何元素可供弹出的时候，连接将被 BLPOP 命令阻塞，直到等待超时或发现可弹出元素为止。 |
| lIndex| 返回列表 key 中，下标为 index 的元素|
| lPop| 移除并返回列表 key 的头元素  |
| lRange| 返回列表 key 中指定区间内的元素，区间以偏移量 start 和 stop 指定  |
| rPush| 将一个或多个值 value 插入到列表 key 的表尾(最右边)  |
| lTrim| 让列表只保留指定区间内的元素，不在指定区间之内的元素都删除。举个例子，执行命令 LTRIM list 0 2 ，表示只保留列表 list 的前三个元素，其余元素全部删除  |

#### 集合（Sets）操作

| 命令      |    说明 |
| :-------- | :--------|
| sAdd| 将一个或多个 member 元素加入到集合 key 当中，已经存在于集合的 member 元素将被忽略 |
| sDiff| 返回一个集合的全部成员，该集合是`所有给定集合之间的差集`|
| sInter| 返回一个集合的全部成员，该集合是`所有给定集合的交集`  |
| sPop| 移除并返回集合中的一个随机元素，如果只想获取一个随机元素，但不想该元素从集合中被移除的话，可以使用 `SRANDMEMBER` 命令  |

#### 有序集合（Sorted sets）操作

| 命令      |    说明 |
| :-------- | :--------|
| zAdd| 将一个或多个 member 元素及其 score 值加入到有序集 key 当中 |
| zIncrBy| 为有序集 key 的成员 member 的 score 值加上增量 increment ，可以通过传递一个负数值 increment ，让 score 减去相应的值，比如 `ZINCRBY key -5 member` ，就是让 member 的 score 值减去 5|
| zRange| 返回有序集 key 中，指定区间内的成员。其中成员的位置按 score 值递增(从小到大)来排序 |
| zRank| 返回有序集 key 中成员 member 的排名。其中有序集成员按 score 值递增(从小到大)顺序排列 |
| zScore| 返回有序集 key 中，成员 member 的 score 值   |

#### Pub/Sub（发布/订阅）

| 命令      |    说明 |
| :-------- | :--------|
| publish| 将信息 message 发送到指定的频道 channel |
| subscribe| 订阅给定的一个或多个频道的信息|
| pubsub| PUBSUB 是一个查看订阅与发布系统状态的内省命令， 它由数个不同格式的子命令组成  |

#### Transaction（事务）

| 命令      |    说明 |
| :-------- | :--------|
| exec| 执行所有事务块内的命令 |
| multi| 标记一个事务块的开始|

#### 返回redis服务器的各种信息

| 命令      |    说明 |
| :-------- | :--------|
| info| 以一种易于解释（parse）且易于阅读的格式，返回关于 Redis 服务器的各种信息和统计数值。  |

http://redisdoc.com/server/info.html

### Pipeline批量发送请求
我们可以利用pipeline的方式从client打包多条命令一起发出，不需要等待单条命令的响应返回，而redis服务端会处理完多条命令后会将多条命令的处理结果打包到一起返回给客户端

**php实现**

	$redis = new redis();
	$redis->connect('114.215.124.216', 6379);
	$start = microtime(true);
	//开启事务
	//利用pipeline的方式从client打包多条命令一起发出
	$redis->multi(Redis::PIPELINE);
	for ($i = 0; $i < 100000; $i++) {
		$redis->set($i, 'leo');
	}
	$redis->exec();//执行事务
	echo microtime(true) - $start;

### Redis优先级队列
#### 简单优先级的队列
假设一种简单的需求，只需要**高优先级的比低优先级的任务率先处理掉**
这种我们只需要在在**遇到高优先级任务的时候将它塞到队列的前头**，使用Redis的list结构，遇到高优先级的使用rpush， 遇到低优先级的使用lpush。但是这个方案的缺点是高优先级的任务之间的执行顺序是先进后出的。
#### 较为完善的队列
使用BRPOP命令同时接收多个key ，按 key 的先后顺序依次检查各个列表，弹出第一个非空列表的尾部元素。

**进队**

	$redis = new redis();
	$redis->connect('114.215.124.216', 6379);
	$redis->delete('req','password');

	//注册
	$redis->lPush('req','req');
	$redis->lPush('req','req11');
	//密码确认
	$redis->lPush('password','password1');
	sleep(2);
	$redis->lPush('password','password2');
	sleep(2);
	$redis->lPush('password','password3');

**出队**

	$redis = new redis();
	$redis->connect('114.215.124.216', 6379);
	$keys  = array('password','req');
	while(1){
		$data = $redis->brPop($keys,0);
		echo $data[0].' : '.$data[1].PHP_EOL;
	}

### Redis持久化

Redis的所有数据都是保存在内存中，然后不定期的通过异步方式保存到磁盘上(这称为“`半持久化模式`”)；也可以把每一次数据变化都写入到一个append only file(aof)里面(这称为“`全持久化模式`”)。
#### RDB（半持久化模式）

1. RDB就是Snapshot`快照存储`，`是默认的持久化方式`。按照一定的策略周期性的将数据保存到磁盘。对应产生的数据文件为dump.rdb，通过配置文件中的save参数来定义快照的周期
2. 配置文件中的格式是：`save N M`，表示在N秒之内，redis至少发生M次修改则redis抓快照到磁盘
3. 默认的快照设置： save 900 1 ；save 300 10；save 60 10000
4. Redis 默认将快照文件存储在当前目录的dump.rdb，可通过配置文件的dir和dbfilename修改
5. **缺点**: RDB方法在redis异常死掉时，最近的数据会丢失。当业务量很大时，丢失的数据是很多的

#### AOF（全持久化模式）
- Redis默认未开启AOF，可以修改配置 appendonly yes 来开启，开启后写命令会被依次记录到此文件
- 将写命令记录到文件，有3个策略：
	1. appendfsync always      每次命令都写，最安全，性能最差
	2. appendfsync everysec     每秒同步一次（默认）
	3. appendfsync no            不主动同步，由操作系统负责写入，约30秒一次